对人类的衰老进行了详尽考察的
人が老いることについて詳細な考察を行った
西蒙娜·德·波伏娃的《老境》
シモーヌ・ド・ボーヴォワールの老い
人过六十岁后写出来的东西
人が60歳を過ぎて書くものは
首先就只有二泡茶般的价值
まず二番煎じのお茶ほどの価値しかない
作家、政治家、音乐家、画家等
作家、政治家、音楽家、画家など
本回讲解读各行各业的人是如何面对衰老的
様々な職業の人がどのように老いに退治したかを読み解きます
第2回 直面衰老的人们
第2回　老いに直面する人々
《100分de名著》 主持人安倍美智子
100分de名著　司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在读阅读波伏娃的哲学名著《老境》
今月はボーヴォワールの哲学の名著、老いを読んでいますが
伊集院 听完第1回感觉如何？
伊集院さん、第1回までいかがでしたか
当我们觉得“爷爷真碍事” “真烦人”时
じいちゃん、邪魔だなとか、うざいなって思ってたことが
要想到自己也开始衰老时 自己也会变成那样
自分が老いてきた時に降りかかってくるその感じ
社会就一直在不断重复这个过程
それをずっと社会が繰り返していく感じ
现在心情变得有点沉重
ちょっと暗い気持ちに今なっています
-不过 看待问题的视角确实变宽广了呢 -是呢
-でもちょっと広い視点で見られるようになりましたよね　-そうですね
-能从上空俯瞰问题了 -是的
-浮いていくってことを　-はい
让我们来介绍一下今天的指导老师
指南役ご紹介しましょう
上野千鹤子老师
上野千鶴子さんです
本回也请您多多关照
今回もよろしくお願いします
请多关照
どうぞよろしく
上野老师 第2回要教我们些什么呢？
上野さん第2回ではどんなことを教えていただけますか
嗯 第1回呢
はい1回目はね
我们谈到了年轻才有价值这件事
若いことに価値があるっていう話をしてたんですけどね
但那是因为我们生活在当下这个时代
でもそれは私たちが今生きてる時代だからってことなんで
也有并非如此的时代呢
そうじゃない時代もあるんですよね
你看在欧洲的那些
ヨーロッパでねほら
长老、元老 还有法官
長老とかそれから元老とかそれから裁判官
即便是现在 也会戴上那种白色的假发吧
今でもですけど白髪のこういうあれかぶりますよね
头发没有变白的人也会戴上白色假发
で髪の毛の白くない人も白髪をかぶる
这果然是因为年老本身具有价值呢
ってやっぱり年取ってることに価値があるのでね
他们会希望尽早变老
早く年を取ることに対する
这可能不完全是憧憬 但变老多少会被高看些
ちょっと憧れじゃないけど少し上に見られたいみたいな
有模仿老人的文化氛围
風俗の上で年寄りの真似をするっていうね
认为看起来比实际年龄大是有价值的
年取ってる実際の年齢より上に見えることに価値がある
在别的社会中人们可能会想看起来年龄更大
社会が違えばより早く年を取りたいって思うわけですよね
是呢
そうですよ
要说为什么如今老人会像这样被视为累赘
どうして今みたいに年寄りが厄介者されるようになったかっていうと
果然还是因为近代这个时代
やっぱり近代という時代
是一个“移动频繁”的时代
移動が激しい時代で
同时也是一个“变化剧烈”的时代
それから変化が激しい時代で
这时被指出“老旧”就算是出局了呢
そうすると古いよねって言ったらアウトっていうね
所以在任何“近代化”的社会中
だから近代化した社会はどこもね
老人的地位都在不断下降
年寄りの地位はどんどんどんどん下がるんです
这个观点很有趣呢 感觉
それがちょっと面白いですねなんかね
这次读了波伏娃女士的书
今回ねボーヴォワールさんの本読んでね
让我感到“哦 这个人眼光很独到啊”的点
おーこの人いいとこ目をつけてるよねって思ったのがね
她认为“文明社会中富裕的老人更长寿”
文明社会の裕福な老人は長命であるっていう
经济差距与健康和长寿相关
経済格差が健康と長寿に関係する
富裕的话健康状况就好 也不容易生病
裕福だと健康状態はいいし病気にかからないっていう
她直截了当地说出了这种大实话
こういう身も蓋もないことをはっきり言っちゃったことですよね
关于这部分 波伏娃是这样写的
その部分を見ますとボーヴォワールこう書いてるんですね
通常人们都说 乡下比城市里
普通田舎には都会よりも
存在着更多美好的晚年
美しい老年が多く存在すると言われているが
但事实是 所有被调查的对象
事実は調査された全ての被験者たちは
都不如同龄的富裕巴黎市民健康
同じ年齢の裕福なパリ市民より健康ではなかった
虽然我们不是有意在吹捧乡村
田舎神話じゃないけど
但的确会觉得城市的有钱人呢
都会の金持ちが実は
吃的东西没那么好 还活的很有压力
良くないものを食べストレスにさらされ
在乡下悠闲生活的老人本就会更健康
実は田舎でのんびり暮らしている老人の方が絶対的健康みたいな
但事实并非如此
のありますけど
她的目光没有放在在乡下过着自然生活的老人是否幸福
地方でねなんか自然な暮らしをしてるお年寄りがお幸せかっていうと
不 比起那个
いやそんなことより
实际上就是巴黎的有钱人更长寿
パリのお金持ちの方が長生きだって
像这样把经济阶层带入“流行病学”
（研究某种现象在人群中的分布与原因的学科）
こういうあの疫学に経済階層を持ち込むって
这太直白了 所以当时有点禁忌
身も蓋もないことなんでちょっとタブーだったんですよね
但她在这个时代却深入探讨了
だけど彼女は切り込んでるですね此の時代に
对 她正是在那时一针见血地指出来了
そうそれをねズバリこの時に言ってるんです
这种现实主义啊
こういうねリアリズムですね
这种真正直白透彻的现实主义
本当に身も蓋もない透徹したリアリズムって
从她写《第二性》时起就没变过呢
『第二の性』の時から変わらないですね
然后 波伏娃呢
そしてボーヴォワールはですね
在书中对比较老年学进行了有趣的分析
本の中で比較老年学において面白い分析をしていまして
她根据社会属性 即职业进行了分析
社会的属性つまり職業による分析を行ったんですね
各种职业的人 数量也很多呢
いろいろな職業の方で人数見ても多いですよね
很厉害啊
すごいんですよ
她收集了这么多数据呢
これだけのデータ集めてるんですよね
各种领域、各种各样的人
いろんなジャンルのいろんな人のね
按文学家、艺术家等不同领域
文学者とか芸術家とかジャンルごとに
年龄对他们会带来怎样的影响
年齢がどういう影響を与えるかってことを
她详尽地写了出来呢
これでもかって書いてますよね
那么 让我们来看看波伏娃
さあではボーヴォワールが
是如何评价作家、学者和艺术家的衰老的吧
作家や学者 芸術家などにおける老いをどう評価したのか見ていきましょう
许多老人
多くの老人は、
出于习惯或是为了生计
習慣からあるいは生活のために、
又或者因为不愿承认自己的凋落而继续写作
また自分の凋落を認めたくないために書き続ける
然而他们中的大多数
しかしその大部分は
都印证了下面这句贝伦森（Berenson）的话是事实
次のベレンソンの言葉が事実であることを例証している
人过六十写出来的东西
人が60歳を過ぎて書くものは
首先 其价值顶多如同泡了第二遍的茶
まず二番煎じのお茶ほどの価値しかない
泡了第二遍的茶 多么辛辣的讽刺
二番煎じのお茶なんと辛辣な
但波伏娃指出 作家自身对衰老的态度也是否定的
しかしボーヴォワールは作家自身も老いを否定的に捉えていると
并列举了各种例子
さまざまな例を挙げています
以《窄门》闻名的纪德 在81岁时这样坦白：
狭き門で知られるジッドは81歳でこう告白しました
"我认为自己该说的 全都已经说完了"
自分が言うべきであると考えていたことのすべてをすでに言ってしまった
"害怕再写下去 只会是过去的重复"
これ以上書けば過去の繰り返しになることを恐れる
57岁获得诺贝尔奖的诗人叶芝（Yeats）
57歳でノーベル賞を受賞した詩人のイエイツは
如此咏唱对衰老的怨念：
老いに対する怨念をこううたいます
啊 我的心啊 烦恼的心啊
おお我が心よ悩める心よ
这荒唐无稽 该当如何？
この荒唐無稽を何としよう
我这如同讽刺漫画（Punch）的模样
ポンチ絵のような我が姿
那方式就像系在狗的尾巴上
犬の尻尾にゆわえつけるように
人们将老朽系在了我的身上
人が私にゆわえつけたこの老朽
她对学者也同样辛辣
学者に対しても辛辣です
科学上最重要的发现
科学において最も重要な発見は
是由25岁到30岁的人完成的
25歳から30歳までの人間によってなされており
在数学领域 上了年纪后的发现极为罕见"
数学においては年取ってからの発見は極めて稀
总之 学者一到40岁 便已衰老
要するに学者は40歳に達すればすでに老いているというのです
她描写了一位55岁的数学家得知新定理时的情形
ある55歳の数学者が新しい定理を知ったときのことを描写します
如果采用那个定理
私はその定理を採用すれば
对于我此前视为既有知识的一切
私がそれまで既得の知識とみなしていたすべてのことを
我就必须重新审视它们，这便是我意识到的。
再検討しなければならなくなることを悟る
为此我感到踌躇。
私は躊躇する
上了年纪的学者
年取った学者は
为了防卫自己落后的想法
自分の遅れた考えを防衛するために
常常不会为阻碍学问的进步感到踌躇。
しばしば学問の進歩を阻害することを躊躇しない
他所享受的名声
彼が享受している名声が
会给予他那么做的可能
彼にそうする可能性を与える
对于无法接受量子论的
量子論を受け入れられなかった
关于爱因斯坦的晚年 她这样写道
アインシュタインの晩年についてもこう書きます
与其尝试说其在人生尾声
その生涯の終わりにおいて
爱因斯坦对科学派上了什么用场
アインシュタインが科学に役立ったというよりは
不如说他阻碍了科学的进步是事实
科学の進歩の邪魔になったことは事実である
波伏娃对作家和学者言辞犀利
作家や学者については辛辣なボーヴォワールですが
但画家和音乐家却是例外
例外は画家と音楽家です
她表示 画家因掌握技法耗时长久
画家は技術の習得に時間がかかるため
其杰作的诞生
彼らがその傑作を生むのは
往往是在他们的晚年时期
しばしばその最晩年期であると表します
例如 戈雅在66岁时开始创作85幅铜版画
例えばゴヤは66歳で85枚の銅板画の製作を始め
70岁时绘制了大型肖像画
70歳の時大きな肖像画を描きました
即便辞去宫廷画家之职 听力视力衰退
宮廷画家を辞め聴力や視力が衰えても
他依然持续创作出杰作
傑作絵画を描き続けたのです
对于音乐家 她也认为他们随着岁月流逝而进步
音楽家に対しても彼らは年月とともに進歩するといいます
晚年巴赫的各种作品
老齢期のバッハの諸作品は
都被认为是他最美丽的作品
彼の最も美しい作品の中に数えられる
她说 贝多芬在晚年的四重奏中
ベートーベンは晩年の四重奏曲で
超越了此前的自我
それまでの自己を凌駕したと言っています
真是非常严苛
大変厳しい
不过 我觉得一方面是个体之间有差距
ただ個人差あるだろうにってことが1個と
二是将哪个程度视为成熟期
どこまでを成熟期として
将何处开始视为衰老
どこからを老化と置くのかが
这点很难确定吧
よく分からないかな
但听了刚才的内容
でも今のを聞くと
作家本人自己贬低自己的言论
作家自身も自分のことを卑下してるような表現
也相当多呢
結構ありましたよね
确实有
ありました
比如 过了60岁写的东西
60歳を過ぎて書くものは
价值首先不及二泡的茶之类的
まず二番煎じのお茶ほどの価値しかないですとか
上野老师 这话相当犀利呢
上野さん結構辛辣なことを言ってましたね
哎呀 对作家尤其犀利呢
いや作家に対してとりわけ辛辣ですよね
听过朗读后各位大概会明白
お読みになって分かると思うけど
她用了“我”这个第一人称单数主语
私はって一人称単数の主語になってるんですよ
所以全都是她本人的自白
だから全部告白なんです本人の
把如此坦诚的自白汇集在一起
正直な告白をこれだけ掛け集めてね
展现在我们眼前
私たちの目の前に見せてるんですよね
波伏娃也把这一点摆在了自己面前
それをボーヴォワールは自分自身にも突きつけてるわけですよ
她对学者也很严苛呢
で学者に対しても厳しいですよね
即使在学者当中
学者の中でもね
社会学家嘛
社会学者ってこう
总是在追逐变化的东西嘛
変化するものを追っかけてるでしょ
这行有很多人比较盲从浮躁呢
おっちょこちょいが多いんでね
这样一来变废料的速度也会很快
そうするとやっぱりね スクラップになるのが早いんですよね
想到这些
そういうのを考えるとね
那我自己的读者 有一天
私自身の読者がある日
会不会对我写的东西
私の書いたものに
也做出那样的评判
そういう判定をする日が来るか
这件事让我感到无比恐惧
ということがものすごく怖いんです
我觉得，肯定存在主观的“我”与客观评价相剥离的情况
なんかその、僕は私はから抜け落ちることが絶対あると思ってて
虽然我们没有读过他们各自的文章
僕ら一つ一つ彼らの文章を読んでないんですけど
那位诗人写他已经不行了 那个文章本身
詩人の人が書いてた もはや俺はダメだっていう文章の
我会觉得文笔真的很棒
文章力の高さみたいなものを
那这个人 这时真的不太行了么？
果たしてこの人はダメなのかっていうと
我觉得外部评价和内部评价会有出入
ちょっと他者評価と自己評価は違うはずだと思うんですよね
原来如此
なるほどね
衰老和痴呆也会成为一种技艺
老いとボケもゲイになる
确实 有这种情况
そうですねこともあるし
艺人又是怎样的呢
芸人さんってどうなんですかね
非常重要的一点是
すごく大事なことは
让人们沉浸地享受就是搞笑的全部目的
人が楽しんでるっていうことを お笑いは全てとするとこがあるので
无关我们自己有多痛苦
自分が苦しんでいようが
觉得自己说的话有多无聊
自分がつまらないことを言っていようが
实际上我觉得 既然自己是来逗人笑的
実は僕は自分がお笑いですって言ってる以上
那其它就和这无关了
関係ないと思ってるんですね
在搞笑这方面 只要那个目标
お笑いにおいてはその目標の
也就是让人笑了
お笑いが達成されてれば
那和我自我的评价就没什么关系了
本人の評価あんま関係ないと
天啊 那伊集院你
うわすごい　それは伊集院さん
不愧是艺人 这种气概真的不同寻常
さすが芸人としてのその気概は素晴らしいですね
因为让人笑、被笑就是工作
笑われる笑わせるのが仕事だから
他人的评价就是一切
他者評価が全て
是的
はい
我还觉得有一点很有趣
ちょっと面白かったのは
明石家秋刀鱼师父曾说过60岁要引退
明石屋さんま師匠が60歳で引退すると言ったんです
对此 爆笑问题的太田光说
でこれを爆笑問題の太田光が
那可不行
それは許されない
只要你还受欢迎 就必须继续做下去
あなたはその受ける限りやらなきゃいけないし
更进一步说 就连变得不受欢迎这件事本身
もっと言えば受けなくなっていくことすらも
你明石家秋刀鱼要在等着被人超越
明石屋さんまを超えた男っていう
成为下一代人的养分 这也是你的工作
その次の世代の養分になる仕事がある
于是明石家秋刀鱼师父
でその明石屋さんま師匠は
就放弃了引退的想法
引退するっていう考え方をやめられたんですね
总觉得有点
なんかちょっと
因为是我自己行业的事 所以会很触动
自分事なんで熱くなっちゃうんですけど
这点也包含在内吧
そういうこともあるかな
无法容忍自己衰老 这种价值观本身
自分の衰えが許せないという価値観そのものが
就是以我们在年轻气盛、锋芒毕露的时期
若くてキレッキレだった時に
树立的价值评价基准呢
価値を置くという評価軸ですよね
好厉害 我想说的大概就是这个
すごいなんか僕の言いたいこと多分それかもしれないです
突然将衰老等同于变得无能
急に老いイコールダメになってくることに対する
可能就是由于我们现在内心在动摇吧
今心の揺れなのかもしれないです
所以听到这些才会心生反感吧
だからこういうのを聞くと反発を覚えられるわけでしょ
这真的很了不起
それが素晴らしいです
因为我们又开始动摇了
また揺らしてきてるんですよね
但动摇也无妨
揺れて結構だ
我波伏娃就是把这把利刃摆在了你面前
私はそういう刃物を突きつけてるんだっていうところなんでしょうね
我们再来看看其他职业吧
ちょっと別の職業を見ていきましょうか
波伏娃也探讨了政治家的衰老问题
ボーヴォワールは政治家にとっての多いも取り上げています
那么 来看看她对政治家是否也同样严苛吧
さあ政治家にはやはり厳しいのか見てみましょう
波伏娃以英国政治家丘吉尔为例
ボーヴォワールはイギリスの政治家チャーチルを例にとり
指出年迈的政治家要让自己顺应时代潮流
老いた政治家が時代の流れに自らを合わせるのは
是困难的
困難であると述べています
丘吉尔是为了执行战争而被选中的
チャーチルは戦争を遂行するために選ばれた
因为他预言了战争
なぜなら彼は戦争を予言し
并一直主张应为此做好准备
そのための準備をすべきであると主張していたからである
然而 当英国不得不再次
しかしイギリスが再び
在和平中生存时
平和の中で生きねばならなくなったとき
他并未付出足以赢得国民信任的必要努力
彼は国民の信頼を勝ち得るだけの必要な努力をしなかった
不过 那或许是他无法做到的事
もっとも彼にはそれは成し得ないことだった
因为他未能与时俱进
というのは彼は時代とともに進まず
对新的课题不甚了解
新しい課題についてよくわからなかったからである
第二次世界大战期间
第二次世界大戦中
据说一人完成三人份工作的丘吉尔
一人で三人分の仕事を果たしたというチャーチル
在战争结束前病倒
終戦前に病に倒れ
虽然影响到了公务
執務に支障をきたしますが
却并未放弃权力
権力を手放しませんでした
同时代 成功让英国从印度撤退的甘地
同時代イギリスをインドから撤退させたガンディ
以解放印度为目标 倡导非暴力
インドの解放を目指し非暴力を解き
致力于印度教徒与伊斯兰教徒的融合
ヒンズー教徒とイスラム教徒との融和に尽力しました
但未能达成理想的形式
しかし目指した形にはいたらず
最终这以印度分为巴基斯坦和印度
パキスタンとインドという
两个国家分裂独立而告终
二つの国に分かれて独立したのです
固执于非暴力思想的甘地
非暴力の思想に固執していたガンディは
在印度教与伊斯兰教这两个共同体中
ヒンズー、イスラム宗教、両共同体の中に
究竟孕育着怎样的暴力，他未能看穿这点。
どのような暴力が育まれていたかを見抜くことができなかった
他比起现实更看重原则，
彼は現実よりも原則を
并且比起目的更重视手段，
そして目的よりも手段を重視したのだった
也因此其结果与他毕生的事业背道而驰。
そしてその結果は彼の生涯の事業に反したのである
对人而言当自己的事业即将成就之时
人間にとって自分の行動（しごと）がまさに成就するときに
恐怕没有比目睹其从根基上被扭曲
それが根底から歪められるのを見ることほど
更悲剧的境遇了
悲劇的な境涯は少ないであろう
甘地在78岁时
ガンディは78歳のとき
在宗教对立中遇袭
宗教的対立の中で襲撃を受け
死于非命
非業の死を遂げました
有些老人会蒙蔽自己的双眼
老人の中には自分に目隠しをして
即使各种事件否定了他们
いろいろな出来事が彼らを否認しても
也装作不知地活下去
それを知らずに済ませる者もいる
然而正因如此
しかし彼らはそのため
他们愈发显露出落后于时代的样子
一層時代遅れとしての姿を表すのだ
这某种程度上 或许也是政治家的宿命吧
政治家のある程度宿命的なところなのかな
战争胜利迎来和平之后
戦争に勝って平和になってみたら
就不再需要你这种类型的人了 之类的
もうあなたのタイプはいりませんっていうこととか
写得如此辛辣
こんなに辛辣なことを書いて
但仔细想想
でも言われてみたら
确实如此
それはその通りなので
我觉得政治家啊
私はやっぱり政治家っていうのはね
终究是结果责任
結果責任ですよね
无论怀有多大的善意、信念或理想
どんなに善意や信念や理想があってもね
一切都要由结果来判定
結果ですべて判定されるのが
因为这就是政治家
政治家っていうもんだから
哎呀 奥运会也是 就算凭信念去办
いやーオリンピックもね信念でやられてもね
万一因此引发大规模感染
これで大感染とか起きちゃったら
谁来负责呢 会这么想呢
誰が責任取るんだろうとか思っちゃいますよね
读过这本书的人
この本を読んだ人が
必须明白自己容易变成这样
こうなりやすいんだってことは分からなきゃいけないし
自己无法永远都是最好的政治家
自分がいつまでも長くベストな政治家みたいなものが
无法舍弃自己之中的这种希望的话
存在するんだって希望を捨てられないでいるならば
那看 丘吉尔晚年就这样了
いやチャーチルもこうでしたよ
这本书大概就是在告诉我们这点吧
っていうことは提示してるわけですよねきっとね
目前为止我们看了各种各样的职业
ここまでさまざまな職業見てきましたけれど
她自己也是作家 却对政治家、学者等非体力劳动者
あのう自分も作家であるのに政治家ですとかあと学者とか
为什么会采取如此严苛的视角呢？
なぜこういう厳しい見方をするんですか
我想 正因为是切身之事 所以才看得格外清楚吧
やっぱり自分事だからそれはよく見えるんだと思いますよ
她对自己和他人都极其诚实
自分にも他人にも本当に正直で
是个会投以毫不留情目光的人
容赦のない視線を浴びせる人ですね
这个人作为作家 真的非常诚实
この人は作家として本当に誠実な人で
萨特后来上了年纪 衰老之时
サルトルがそのうち年を取って老いた時にも
波伏娃相当直白地向公众展现了他的衰老
結構ボーヴァールそれを出したと
萨特在晚年
サルトルも晩年はね
眼睛看不见了
目が見えなくなって
字也写不了 真的颤颤巍巍、老态龙钟
字も書けなくなって本当にヨイヨイ、ヨボヨボなんですよ
然后她就把这些展现了出来
でそれを見せたんですね
萨特在全世界有非常多的粉丝呢
サルトルものすごいファン世界中に言うでしょ
说别把那种样子公之于众 有人抱怨波伏娃
でそんな姿さらすなボーヴァールって文句言う人もいるんですよね
也有人说 这太残酷了
でそれを残酷っていうふうに言う人もいたんです
但是 这种残酷也是她诚实的一部分
だけどその残酷さも正直さのうちなので
真是个贯彻到底的人啊
本当に徹底した人ですね
这与她描写衰老的笔触也完全相通
この老いのかきっぷりにも完全に共通してますね
没错
そうですね
所谓衰老 就是这么一回事
老いるってこういうことだよ
衰老的萨特 就是这个样子
老いたサルトルってこれだよ
这一点
っていうことを
真是残酷到近乎可怕的诚实
本当に残酷なというか怖いほどの正直さなので
跟这个人打交道可真受不了
この人と付き合うとたまんないな
嗯嗯嗯嗯嗯
うんうんうんうんうん
到这里为止 我们看到了不少比较消极负面的方面
ここまで割と否定的なネガティブな面がちょっと多く目につきますけれど
但也有积极的一面
ポジティブなところもあるんですよね
当然 也有英雄式的衰老
もちろん英雄的な老いというか
即便自己身体
老いって自分が肉体的に
变得衰弱之后 依然不吝于自我牺牲
弱ったあとでもそれでも自己犠牲を厭わない
去从事各种政治活动 也有这样的人
いろんな政治的な活動をするとかそういう方たちもいらっしゃって
真是令人敬佩
本当に頭が下がりましたね
波伏娃视为不屈不挠的英雄式老人的典型
ボーヴォワールは不屈で英雄的な老人として
举了英国哲学家伯特兰·罗素
イギリスの哲学者バートランドラッセルを挙げます
伯特兰·罗素从年轻时起就既顽固又勇敢
バートランドラッセルは若い頃から頑固で勇敢だったが
但在1961年他89岁时
1961年に彼が89歳の時ほど
这种特质以前所未有的轰动方式展现了出来
それがセンセーショナルな形で示されたことはなかった
作为反对核武器百人委员会的成员
核兵器反対の100人委員会のメンバーであった彼は
他呼吁大众 发起非暴力示威
大衆に呼びかけて非暴力デモを行い
不顾当局的禁令 与其他人一同静坐在地上
当局の禁止にもかかわらず他の人々ともに地べたに座り込んだ
罗素因此被判处了7天监禁
ラッセルは7日間の禁錮刑を受けるのですが
为了未来的人们
未来の人々のために
波伏娃评价他 泰然自若地豁出了性命
平然と命を懸けるとボーヴォワールは評価します
此外 关于年过八十
また80歳を超えても
依然精力充沛地活动的歌德
精力的に活動していたゲーテの
她记述了这样一件事
ある出来事についてこう記しています
有一天 在演讲中途
ある日、講演をしている途中で
他的记忆丧失了
彼の記憶力が喪失した
这长达20多分钟
20分以上もの間
他沉默地注视着听众
彼は黙ったまま聴衆を見つめていた
听众出于尊敬 一动不动
聴衆は尊敬の念から身動き一つしないでいたが
但不久 他像什么都没发生过一样
やがて彼は何事もなかったように
重新开始讲话
再び話し始めた
由此可知
このことから分かることは
歌德外在的平衡
ゲーテの外見的な均衡も
实际上也是建立在克服许多细微功能衰退之上的
実は多くの些細な機能減退の克服の上に成り立っていたということである
记述到此结束
記述はここで終わり
波伏娃既没有批评中断演讲的歌德
ボーヴォワールは講演を中断したゲーテを批判することも
也没有称赞他
称賛することもしませんでした
年过八十仍登台演讲的歌德 那衰老的现实
80歳を超えても講演に立つ ゲーテの老いの現実を
她只是直视着
まっすぐに見つめたのです
哎呀 我本人非常喜欢歌德的这段轶事
いや私ねこのゲーテのエピソードが大好きなんですよ
你看 那二十分钟
こう20分間ね
他本人和听众都一直静静等待着对吧
本人も聴衆もじーっと待ってたわけでしょ
谁也没有试图插话
誰かが割って入ろうともせず
果然是听众心中的那份敬意
やっぱ聴衆の中にあるリスペクト
让那二十分钟的沉默得以持续啊
がその20分の沈黙を持続させたんですよね
我觉得这真是个美好的故事
いやいい話だなと思いました
这种事真的在讲座中有可能发生吗？
こういうことって講座で起きる可能性あるでしょうか
不 我觉得有可能
いやあると思います
我的师父圆乐
うちの師匠の円楽は
因为做了脑部手术 说话变得有些困难
脳の手術をしたので言葉が出づらくなって
他说过 就算我忘了段子
もし僕がネタを忘れちゃったとしても
就那么着也没关系
それはそのままでいい
而且 我希望能做到
でいてそれすらも笑いに
连这也能转化成笑料
変えられるようにしたいと思います
他曾经这样说过
いう話をしてましたね
在我师父年轻时 我给他当跟班那会儿
若い頃のうちの師匠僕がカバン持ちをやってた頃は
他很好面子 这是好的含义
すごくいい意味で見栄っ張りだし
是个爱装酷的人
いいかっこしいの人ですから
那时他要求自己在讲座上绝对不能出现说不出话的情况
絶対に講座で絶句をするなんてことはあっちゃいけないんですけど
但如今我师父的觉悟是 即便说不出话
今のうちの師匠の覚悟は絶句したとて
也要把它变成笑料
それを笑いに変えます
他带着这样的觉悟在做
っていう覚悟でやってるのは
总觉得很厉害啊
なんかすごいな
哎呀 这真是个佳话呢
いやそれもいい話ですね
和歌德一样呢
ゲーテと同じですね
那个人就是歌德啊 就是歌德
あの人ゲーテなんですねゲーテなんです
我总想把那样的情景好好地烙印在眼里
なんか僕はそういうのをきちんと目に焼き付けておきたくて
对像这样的轶事
こういうエピソードをね
也好好地记录下来了
ちゃんとこうやって書き留めておくっていう
波伏娃做的也真是绝啊
ボーワールもねにくいですよね
但她的优点在于 好的地方她也不否认
でいいのがなんか否定もしないまま
就那么原封不动地真空包装递过来
そのまま真空パックで渡して
然后上野老师也这么接过来
それを上野さんが受け取って
能有那样的感受方式 我觉得很厉害
そういう感じ方をするっていうのが僕はすごくて
因为她并没有在夸奖啊
だってことされ褒めてないんですよ
也并不是在写“这太厉害了”对吧
これがすごかったですよって書いてるわけでもないわけですよね
这或许就是现实主义、诚实主义的真谛吧
そこがちょっとリアル主義の正直主義の真骨頂なのかな
没错 这正是现实主义的厉害之处啊
そうですこのリアリズムのやっぱすごみですよね
那些名人啊、文化人啊
あの有名人とか文化人とかっていう方たちがね
一旦需要护理或患上认知症
ちょっと要介護とか認知症なられたら
他们的家人就会把他们隔绝起来呢
ご家族がねシャットアウトさんなさるんですよね
想着不要给外人看到
外に見せないでおこうって
可能也有他们本人的审美意识之类的因素吧
美意識とかなんとかご本人のもあるかもしれないけど
但我希望别这么做啊
あれやめてほしいなと思うんですよ
人是会像这样老去的
こうやって人間を置いてくんだっていうのをね
无论哪个领域的人
どのジャンルの人も
这个领域的人 就是这样老去的
このジャンルの人はこうやって置いてくんだ
相扑选手又是如何老去的呢
お相撲さんってどうやって置いてくんだとかね
我希望他们能好好展现出来
ちゃんと見せてほしいなと
我一直是这么想的
私は常々思っております
要么做到遍体鳞伤
ボロボロになるまでやるもしくは
要么做到某种意义上的狼狈不堪
ある意味カッコ悪いとこまでやっちゃうのが
如果能让我们看到这些
見せてもらうと
自己也会觉得要努力加油吧
自分も頑張ろうっていう気になるかなっていう
是啊
ですよね
毕竟现在不是那个遍体鳞伤就能轻易死去的时代了
ボロボロになってあっけなく死ねた時代じゃないので
所以在那之后该如何活下去
だからその後どうやって生きればいいのを
希望他们能好好向我们展示这一点
私たちっていうねことをちゃんと見せてほしいですよね
如何？第2回
いかがでしたか第2回
完全被两位女士·老师巧妙地引导着
もうまんまと彼女と先生に乗せられて
对各种事情感到兴奋
いろんなことを興奮して
内心深受触动 思考了很多
心を揺り動かされていろんなことを考えました
第三夜和第四夜会如何发展呢
3夜と4夜でどうなってくるのかですね
好的 上野老师 非常感谢您
はい上野さんありがとうございました
嗯 太开心了
はい楽しかったです
我也是
僕もです